[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' 주제곡]
[새소리]
[순만의 한숨]
(순만) 내 자네에게
내 수족이 될 기회를 주지
갑자기 제가 왜 그래야 합니까?
[순만의 웃음]
왜냐고?
자네가 바로
유세엽
[긴장되는 음악]
이니까
선왕을 죽였다던데?
[무거운 효과음]
[순만의 웃음]
[순만의 코 훌쩍이는 소리]
(순만) 에휴
의과 장원의 수석 침의가
승승장구 잘나가다가
실수로 하필 왕을 죽였다?
쯧쯧쯧쯧쯧
의원 경력 아주 절단났겠구먼
바로 이럴 때
지금 자네에게는
어마어마한 뒷배가
응
필요한 거야
내 말만 잘 들으면
큰돈도 만질 수 있고
궁 시절 하나도 부럽지 않게
살 수가 있다
그 계지한이 사람 잡는
그 돌팔이 놈 밑에 있는 것보다
훨씬 낫지
저는
자만하고
용렬한 의관이었습니다
(순만) 음...
평생 속죄하며 살아야 마땅할 터
절대 그때로 돌아갈 수는
없는 사람입니다
(순만) 그렇지, 그렇지
그러니 뒷배가 필요한 게지
이만 물러가겠습니다
어?
(순만) 야, 야, 야, 세엽아
어이, 세풍이, 야, 씨...
아이!
[부채 탁 내려놓는 소리]
아, 그 의원 터가 말이야
아주 괜찮은데, 씨...
[풀벌레 소리]
[새소리]
[세풍의 한숨]
[무거운 음악]
[세풍의 옅은 한숨]
(순만) 선왕을 죽였다던데
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'눈이 부시게']
[은우의 한숨]
은우야
[새소리]
너를 닮아 예쁘구나
[음악 멈춤]
문 앞에 떨어져 있구나
아이고
[익살스러운 음악]
[신우의 한숨]
아직 안 일어났나?
일어날 때가 지났는데
[익살스러운 효과음]
오라버니
[신우의 놀라는 신음]
으, 으, 은우야
뭐 하고 계세요?
너 이리 일찍부터
어디를 다녀오는 것이냐?
(신우) 그 짐은 또 뭐고?
게다가
이 옷과
머리는?
저 오늘부터
계수의원에 머물면서
의술 배워요
의술?
[신우의 한숨]
은우야
내 그 끔찍한 시가에서
벗어나는 것만도
힘들었지 않느냐?
(신우) 한데 왜 사서 고생을
네 여의의 삶이 얼마나 힘든지
알기는 하는 것이야?
이제는
좀 즐겁게 살면 아니 되는 것이냐?
사람마다
즐거운 것이 다 다르지 않습니까?
[잔잔한 음악]
(은우) 오라버니는 어릴 때부터
무예를 익히는 데서
즐거움을 찾으셨고
저는 서책을 읽고
관아의 사건들을
해결하며 그리도 좋았지요
하나 반가의 여인이 의술이라니
현령께서도 허락지 않으실 텐데
허락
하셨어요
허, 허락, 허락을 해?
반가의 여인으로서는
저는 더 갈 곳이 없어요
(은우) 그런데 의원이 되면
새롭게 살 수 있을 것 같아서
저 설레요
저는 이제
제가 선택한 모습으로
제가 선택한 일을 하면서
살고 싶어요
[만복의 한숨]
[할망의 놀라게 하는 소리]
[할망의 웃음]
워, 워메, 워, 워메, 깜짝이야!
애 떨어질 뻔했슈!
[익살스러운 음악]
(남해댁) 좋니?
그렇게 좋니?
눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어진다
[만복의 헛기침]
(입분) 주인집 양반이라고 하면
다들 이를 갈던데
참 별나네
(은우) 응?
아니, 근데 갑자기 왜 우시는지
(입분) 어, 어?
- (할망) 운다
- (입분) 어, 운다
- (할망) 멧돼지가 운다
- (입분) 어머, 진짜 울어? 어머
- (만복) 아니어유, 아니...
- (입분) 우는데?
- (만복) 아니에요
- (남해댁) 우는데?
(만복) 아니에유, 안 울었어유
- (은우) 눈물이
- (만복) 우는 거 아니라구유
하지 말라구유, 하지
하지 말라구유, 정말
[여자들 놀리는 소리]
[여자들 웃음]
[만복의 울음]
[사람들의 당황한 신음]
(만복) 후후, 후...
그게 아니구유
나라님도 살리시던 양반이 이젠
[흥미로운 음악]
[만복의 울컥하는 신음]
아니, 그, 내의원 있을 때는
다들 우리 도련님한테
침 맞겠다 그래가지고
정말 곤란했었거든유
근데 이젠 침도 못 잡고
어휴, 그놈의 수전증만 고치면
바로 한양에서
그냥 불러올릴 텐디
(길수) 비키시오!
말씀 좀 묻겠소
수전증은
어느 의원이 잘 보시오?
(만복) 수전증?
우선 진맥을 해 보겠습니다
(길수) 아니 됩니다
남녀가 유별한데 맥을 짚다니요?
그냥 보시고 척 안 될까요?
쩝
증상은 어떻습니까?
(길수) 아가씨께서 저만을 위해
가끔 거문고를 켜주시는데
요즘 들어 켤 때마다
손이 떨리시니
영 불편해서요
[의심스러운 음악]
치료에 필요한 돈이라면
얼마든지 낼 것이니
약재는 제일 좋은 걸로
(세풍) 육고기를 드시어
기력을 먼저
보충하시는 편이 좋겠습니다
그러고도 수전증이 이어지면
그때 녹용 약을 처방해 드리지요
다음
감사합니다, 의원님
[엽전 짤랑거리는 소리]
[길수의 헛기침]
(남해댁) 아이고
애지중지
(길수) 비키시오!
(남해댁) 금이야 옥이야
정작 진료받으러 온 아가씨는
한마디도 못 하셨습니다
(입분) ‘약재는 제일 좋은 걸로’
크, 멋있다
아, 부럽다
난 언제 저런 사람 만나 보나
돈도 많은 데다가
저리 상냥하게 지극정성이니
(남해댁) 입분이!
니 정신 차려라
돈만 쫓아가다가는
골로 가는 거이다
(할망) 맞아
돈 든 놈이 범자인 법이여
(입분) 치, 하여간
잘난 사람만 보면 헐뜯어요
[경쾌한 음악]
수전증에는 고기반찬
딱 한 가지인데 그걸 못 외우니?
(남해댁) 쟤 새대가리니?
[닭 울음소리]
[달려오는 발소리]
[반의 다급한 숨소리]
아가씨
[반의 가쁜 숨소리]
어디 다치시기라도 한 겝니까?
(반) 업히십시오
어찌 주인의 앞을 가로막는 것이냐?
[긴장되는 음악]
감히 상전을 그리 보느냐?
저놈이
[길수의 헛기침]
(길수) 가시지요
자...
크흠, 버르장머리 없는 새끼
(입분) 음마?
음마?
아, 왜 그래요?
아, 거, 맨 이런 풀떼기만 먹으니께
우리 도련님 이 수전증이
회복이 안 되시는 거 아니어유
참나
아유, 그런 거였어
아니, 뭐, 남의 살은
하늘에서 뚝 떨어져요?
정 그렇게 가슴이 찢어지면
가서 토끼라도 잡아 오든가요
[흥미로운 음악]
하긴
용왕님도 아플 때
토끼 잡으라고 그랬잖여
얻다 갖다 붙여요?
그냥 토끼가 제일 잡기 쉬우니까
하는 말이지
아니여, 토끼
음마?
아니, 이 귀여운 걸
대체 어떻게 먹으란 말이냐?
난 싫다
(만복) 아이, 거 도련님
이 토끼는유, 예로부터 그..
그, 뭐여, 그...
잉, 용왕님도 지가 아플 때 이거
잡아 오라고 그랬던 거 아니어유
민간요법도 한번 써보셔유
그건 민간 신앙이지
나는 공진단으로 충분하다
(남해댁) 토끼탕 만들어 드릴까?
아, 토끼만두도 맛있지
만두가 제일이지
[남해댁의 호응하는 신음]
(세풍) 나는 원래도
고기를 즐기지는 않았던 것 같소
(만복) 얼레?
아니, 한양서 살 때는
소고기는 그냥
구운 거 날거 가릴 거 없이
없어서 못 드셔놓고는
소는 그 순한 눈 보면
으째 먹는대유?
[익살스러운 음악]
토끼 키우면 안 돼요?
- (할망) 안 돼요?
- (만복) 안 돼유
- (장군) 안 돼요?
- (할망) 안 돼요?
(만복) 안 돼유, 안 돼유, 안 돼
[할망과 장군의 조르는 소리]
그 당근 집어넣어유
뭐 하는 거예유?
- (할망) 안 돼요?
- (만복) 아이고, 안 돼야
- (장군) 안돼요?
- (만복) 안 돼야
- (할망) 안 돼요?
- (만복) 안 돼유
[장군의 조르는 소리]
- (할망) 안 돼요?
- (만복) 안 돼유
아유, 안 돼야, 안 돼야
(지한) 수전증?
좋은 약재를 구해야지
천마 같은 거
[만복의 가쁜 숨소리]
아유, 거의 다 온 것 같은디
(지한) 야생으로는
깊은 산에 들어가야 있어
너 호랑이 나온다
[만복의 두려운 신음]
[산짐승 울음소리]
난 말이여
무서운 걸 모르는 사람이여
[만복의 떨리는 숨소리]
엄마야
(만복) 아니, 어떻게 생긴지
말은 해 줘야 되는 거 아니여, 잉?
이렇게 높은 데 있다고만 하면
어떡하라는 겨, 진짜
이거 봐, 이건 누가 봐도 아니여
이거는, 응?
응?
[냄새 맡는 소리]
이거 맞는 것 같은디?
[긴장되는 음악]
워메, 저기는 또 뭔 일이랴
[냄새 맡는 소리]
(효연) 아
[효연과 반의 가쁜 숨소리]
(반) 아씨, 얼른 일어나셔야 돼요
저와 함께 가야 됩니다
[효연의 가쁜 숨소리]
아, 일어나셔야 합니다
정녕 죽고 싶으신 겝니까?
하, 알았으니까
(효연) 이거 좀 놓거라
(만복) 잠깐만요, 잠깐만요
에, 맞네, 맞네, 맞네
아, 저기 일전에
우리 의원 방문하신
아기씨 맞지요, 잉?
아, 가만 보니까
발목이 나가신 것 같은데
지가요, 의원으로 모실게유, 잉
뭐야, 당신?
(효연) 이제 날 좀 놓거라
(만복) 놓으라잖아유
주인 아씨한테 뭐 하는 짓이에유
이게 지금?
신경 쓰지 말고 가라
가라, 잉?
(만복) 아, 왜 자꾸 째리는 겨, 잉?
나도 말이여
왕년에는
이 돌주먹이라고 불렸던 때가
[반의 힘주는 신음]
[만복의 신음]
[효연의 놀라는 신음]
[만복의 한숨]
(만복) 아, 어이가 없네, 정말
[박진감 넘치는 음악]
선빵 날렸으니께
난 이제 부담 없어유
(효연) 어, 어, 반이
[만복의 기합 소리]
[반의 아픈 신음]
[효연의 놀란 신음]
아이, 가만있어 봐
의원보다는 관아 먼저 가야겄구먼
[반의 아픈 신음]
[때리는 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[털썩 쓰러지는 소리]
[스산한 음악]
[빗소리]
[새소리]
근데 멧돼지는 왜 안 보이는 겨?
(남해댁) 그러게
밥때 되면 제일 신나서
소반 놓고
설레발 칠 때가 됐는데
장군이, 만복이 좀 찾아봐라
- (입분) 아이고
- (장군) 네
(입분) 세상 참 할 일도 없어서
그 인간 밥 걱정을 해?
밥에 환장을 하는데
어련히 알아서 잘 들어오겠지
그건 그렇다
만복이가 곡기를 끊느니
계지한이 술을 끊고
개가 똥을 끊지
[함께 웃음]
- (지한) 뭐?
- (할망) 시끄럽다, 이놈아!
[함께 웃음]
(세풍) 그럼 저녁 먹고
음양에 대해서 설명해 드리겠습니다
(은우) 아, 조금만 더 해요
만복이 올 때까지만
그럼 그럴까요?
(은우) 네
(세풍) 예
뭔 음양을 책으로 배우요?
[할망과 남해댁의 수줍은 웃음]
[빗소리]
[어두운 음악]
(포졸1) 여기 있습니다!
[만복의 놀란 숨소리]
[만복의 아픈 신음]
뮈야, 이거?
[만복의 놀란 신음]
(관군) 이놈을 당장 포박하라!
(만복) 놔봐요
나, 나, 나를 왜 잡는대요?
이것 좀 놔봐요!
아유, 지 아니에요!
지 아니에요, 아니에요, 아니에요!
오메!
아니, 만복아
도련님, 도련님, 도련님, 도련님
(세풍) 너 이게
도대체 어찌 된 일이냐?
(만복) 아, 아, 저는 그, 그저, 그
좋은 천마가 있다길래
도련님 드리려고 캐러 갔다가
아니, 나는 아픈 데도 없는데
천마는 대체 왜?
아니, 그, 그, 수전증에
좋다고 하잖아유
[세풍의 어이없는 한숨]
(만복) 도련님, 지, 지, 지는
사람 안 죽였어유
알잖아유
[만복의 울먹이는 소리]
그래, 알지
난 널 믿는다
고신을 당한다고
거짓 자백을 하면
절대 아니 된다
(세풍) 내 꼭 네 누명을 벗겨줄 테니
그때까지만 버티거라
예, 도련님
[만복의 울먹이는 소리]
혹시 그때 일이
생각나는 게 있는가?
(은우) 생각나는 게 있으면
다 말해 보시게
[만복의 거친 숨소리]
[의미심장한 음악]
(효연) 아
이것 좀 놓거라
정녕 죽고 싶으신 겝니까?
아, 아, 지, 지가유
그, 정신을 잃기 전에
그 수전증 아씨를 봤어유
(만복) 그 머슴 놈이
아씨를 막 죽인다고
끌고 가고 있었구먼유, 잉
맞아유
[세풍의 옅은 한숨]
(칠성) 죽은 건 정 대감댁
개반이라는 머슴이랍니다
(은우) 상흔을 보니
머리에 도끼를 맞고 사망했습니다
(지한) 지금은 만복이가
영락없는 범자야
손도끼를 좀 볼 수 있겠습니까?
[만복의 기합 소리]
[세풍의 한숨]
(은우) 두부로 가격이
집중된 것을 보아
원한이 담긴 것처럼 보입니다
만복이가 어찌 이랬겠습니까?
[의미심장한 효과음]
(은우) 이것 좀 보십시오
머리를 이토록 참혹하게
내려친 이유를 알았습니다
이것은
삭흔이 아닙니까?
(은우) 예
손도끼로 죽인 것처럼 보였지만
실은 목을 졸라 죽인 겝니다
왜 그 사실을 감춰야 했을까요?
수사에 혼선을 주려고
그래서 만복이한테
뒤집어씌우려 그랬겠지
그럼 이제 만복이는 풀어주십시오
추정만 가지고
유력한 범자를 방면해 줄 수는 없소
(칠성) 우짭니까?
죽은 게 노비라고 해도
살인죄는 참형을 못 면할 텐데
(지한) 씨...
[세풍의 한숨]
(지한) 정신 똑바로 차려!
네 놈이 정신 놓치면 네 몸종은
제삿밥 차려야 돼
몸종 아닙니다
만복이는 저한테
긴말 필요 없어, 얼른 채비해
(지한) 아, 죽은 놈 집
정 대감네 쳐들어가 봐야지
뭐라도 쑤셔보게
이런 흉사에 정 대감께서
얼마나 놀라셨겠는가?
내 소식 듣고 바로
이리 왕진을 온 게야
[흥미로운 음악]
(지한) 쉿
자네도 딱 보아하니
눈동자가 탁하고 입술이 터 있고
피부는 거칠거칠
오장육부가 뒤틀려 있어
오늘은 침 한 방 맞으면
한 방이 공짜
1 더하기 1
이웃의 아픔을 함께 나누고자 한
계수의원의 정신
자네까지 놔준다는 말인 거 알지?
[하인의 헛기침 소리]
(하인) 거, 뭐 그렇다고 해도
다들 누구십니까?
좋은 일도 아닌데 이리 우르르르
동헌에서 왔습니다
서 현령께서
특별히 피해자 가족 보호 차원에서
이 댁에 의원을 보내셨소
현령?
(세풍) 어서 비키시게
소락현 현령의 명인데 막아설 텐가?
[흥미진진한 음악]
(하인) 어허
막아설 텐가, 어이
(지한) 거, 정 대감이 저, 크흠
(은우) 잘하셨습니다
(지한) 음...
그, 집안 사람이 변을 당해
근심이 크시겠습니다
집안 사람이라니?
반상의 법도가 버젓이 존재하거늘
그깟 노비 하나 죽은 걸 가지고
뭘 관아에서까지 이 수선인가?
아이고
어디 노비 때문입니까?
대감마님 놀라셨을까 봐
보내신 게지요
(지한) 대감마님이 저희 소락현에
정신적 지주 아니십니까?
[지한의 웃음]
[정 대감의 흡족한 신음]
하여간 그놈은 건방진 눈빛 하며
도통 상전의 말을
잘 따르지 않던 놈이야
아주 잘 죽었어
[의미심장한 음악]
(정 대감) 앓던 이가 빠져서
시원한 참이니
내 걱정은 안 해도 되네
그 개반이라는 놈
아주 사고뭉치였나 봅니다
아유, 말도 말게
차라리 죽는 게 나은 놈일세
[정 대감의 헛기침]
(정 대감) 얼른 침이나 놓고 가
어차피 팔아버리려던 놈이니
난 그저
내 돈만 돌려받으면 멀쩡하니까
(세풍) 좀 어떠십니까?
심허수진은
심기로 인해
손을 떠는 것이 가장 많은데
이번 충격으로 인해
수전증이 심해지셨을 겁니다
(길수) 충격은요
의원 다녀오신 뒤로
이리 자리 보전하여
쭉 누워 계시기만 했습니다
아무래도 녹용 약을 써야겠지요?
진맥을 좀 해 보겠습니다
(길수) 아이고
진맥은 아니 된다
말씀드렸지 않습니까?
여의라면 또 모를까
하긴
의서를 제대로 꿰뚫은 여의가
어디 있기나 하겠습니까?
[길수의 비웃음]
좋은 녹용 약이나 지어주십시오
고기야 매일같이
제일 비싼 소고기를
올리고 있으니까요
효연 아가씨
어제 개반이가 죽은 현장에 계셨죠?
(길수) 집에서만 있었다
제가 말씀드렸습니다
저는 지금 아가씨께 여쭙고 있습니다
대답해 주십시오
(세풍) 함께 계셨다면
덩치 큰 머슴 하나를 보셨을 겁니다
저에게는 가족이나
마찬가지인 사람입니다
- (길수) 이보시오
- (세풍) 그 녀석이 지금
개반이를 죽인 범자로 누명을 써
참형을 받을 수도 있습니다
제발
그곳에 계셨다면 어찌 된 일인지
말씀을 좀 해주십시오
- (길수) 이보시오!
- (세풍) 아가씨
[효연의 떨리는 숨소리]
반이
반, 반이는
[효연의 떨리는 숨소리]
반이는
(은우) 반이?
개반이가 아니라 반이?
[효연의 떨리는 숨소리]
(길수) 아가씨
진정하십시오
[효연의 떨리는 숨소리]
[긴장되는 음악]
말씀드렸지를 않습니까
아가씨께서는
계속 몸이 불편하셨습니다
그렇죠?
어제도 분명
이 방에서 누워 계셨죠?
몸이 불편하시고
또 대감께서 걱정을 하시니까요
네
맞아요
(길수) 어쩔까요?
의원님께서 궁금한 게
남으신 것 같기는 한데
더 여쭈어도 되겠습니까?
아니면 지금 자리를 뜨라 청할까요?
좀
쉬어야겠어요
(세풍) 아가씨
아직 제 말에 대답 안 해주셨습니다
어제 일 말씀해 주십시오!
웬 소란이냐?
(정 대감) 어디를 감히 내 허락도 없이
썩 나가거라
당장!
[무거운 음악]
(길수) 의원님
이거 송구하게 됐습니다
개반이가 평소 행실이 워낙 불량해
아가씨께서
개반이를 떠올리기만 해도
경기를 하는지라
(지한) 정 대감께서도 그래서
(길수) 예
저희끼리 하는 얘기지만
아니, 그놈이 감히 아가씨께
연정을 품고 있는 건 아닌가
[어두운 음악]
그런 의심도 하셨더랍니다
(지한) 그게 사실인가?
[길수의 웃음]
당연히 아니죠
다시 찾아뵙겠소
(세풍) 기력을 보충할 수 있게
녹용 약을 지어 올리죠
대감께서
다시는 들이지 말라는
불호령을 내리셔서
그럼 이만
(은우) 의서를 통달한
여의가 있다면
기꺼이 아가씨의 진맥을
맡기겠다는 말
잊지 않으셨겠죠?
[길수의 비웃음]
그런 훌륭한 여의가 있다면
제가 큰돈 주고 모시죠
(할망) 멧돼지가 사람 죽였다
멧돼지가 사람 죽였다
(남해댁) 그건 아니지!
- (할망) 멧돼지가 사람 죽였다
- (남해댁) 사람 죽일 관상이 아이다
(장군) 만복이 아재, 장작 패다가
개미를 반쪽 냈다고 울었어요
심약하기는
옥사에서 매일 울겠네
관아에서 잘못 알았어
곧 돌아와서
밥 달라고 징징댈 거야
반찬 투정하기만 해 봐라
(입분) 어찌 됐어?
구해올 것처럼 가더니만
힘들겠어
그러니까 유세풍이 네가
애초에 저놈의 토끼만 먹었어도
그런 일 없었을 거 아니야!
(지한) 에잇!
의원님
잠시 저 좀 보시죠
[은우의 한숨]
(은우) 만복이를 구할 열쇠는
효연 아가씨에게 있습니다
그리고 효연 아가씨에게
진실을 알아낼 수 있는 방법은
하나뿐입니다
제가 의서를 통달한
여의가 되는 거죠
[밝은 음악]
의서를 통달한 여의가 있다면
기꺼이 아가씨의 진맥을
맡기겠다는 말
잊지 않으셨겠죠?
아까 그자 앞에서
하셨던 말씀이
은우 님께서 직접
나서주시겠다는 말씀이셨군요?
하나
의서를 통달하는 데
시간이 많이 걸립니다
그전에 만복이가
참형을 당하고 말 겁니다
유 의원님
(은우) '불위야 비불능야'
하지 않기 때문이지
못 해서가 아닙니다
'맹자'에 나오는
'유불학 학지 불능 불조야'
일단 배우기 시작했다면
능할 때까지 포기하지 말라
'중용 20장'이네요
좋습니다
해 보죠
(세풍) 하나, 의서는 사서삼경보다
훨씬 어렵습니다
하니, 특훈입니다
예, 그래야죠
이것부터 하죠
잠 같은 건 안 자는 걸로
잠은 재워드려야죠
제 벼락치기 특강을 들으시면
그 누구보다도
빨리 통달하게 될 겁니다
(세풍) 옛부터 의서에 이르기를
[희망찬 음악]
일반적으로 사람의 형체는
살찐 사람이
야윈 사람만 못하며
누렇게 뜬 사람이
생기발랄한 피부색만 못하고
집법은 사람에 따라
확연히 다릅니다
곡지
수삼리 찍어보십시오
(은우) 여기입니다
합곡 혈 찍어보십시오
잘하셨습니다
(세풍) 이 그림은 '12경맥도'입니다
이 정도면
오늘 날이 저물기 전까지는
충분히 익힐 수 있으실 겁니다
(세풍) 신형장부도라 합니다
사람의 몸을 그린 것이죠
한 사람의 몸이
한 나라의 형상과 같습니다
반면 제 심장이
작용하지 못할 경우에는
근본이 위태롭게 되며
경계하고 또 경계해야 합니다
[새소리]
[풀벌레 소리]
[입분의 아픈 신음]
[할망의 코 고는 소리]
(세풍) 사계절의 양생법은
여러 가지가 있는데
봄과 여름에는 늦게 자고
일찍 일어나야 하고
가을에는 일찍 자고
[할망의 코 고는 소리]
[만복의 코 고는 소리]
[가벼운 음악]
생지황, 숙지황
(장군) 까만 숙지황이랑
싱싱한 생지황은
같은 약재입니다
숙지황을 집어보세요
숙지황은 지황을 깨끗이 씻어서
즙을 짜고 찌고 말리는데
옻처럼 검고
반질반질해질 때까지 하면
숙지황이 됩니다
숙지황은
엿처럼 맛이 달고 맛있습니다
[만복의 울먹이는 숨소리]
(만복) 도련님
[만복의 흐느끼는 소리]
(세풍) 만복이 녀석
잠은 잘 자고 있을는지 모르겠습니다
[밤 굽는 소리]
원체 등 대면
코 고는 녀석이기는 한데
의복은 저보다도 가려서
제가 옷을
허술하게 입고 나갈라치면
누가 흉본다며
손을 봐주고는 했었는데
(은우) 아...
그래서 요새 의원님 의복이
뭔가 묘하게
(세풍) 제가 입은 것도
나름 멀쩡하지 않습니까?
만복이를
꼭 구하는 걸로 해 보죠
[잔잔한 음악]
양계, 양지, 양곡
짚어 보십시오
(은우) 양계, 양지, 양곡
[세풍의 옅은 웃음]
만복이는 건강하게
잘 버티고 있을 겁니다
이상하게 생각하실지 모르겠지만
만복이는 지금 제게
유일한 가족입니다
온유 혈 짚어보시고요
(은우) 의원님은 형제가 없으세요?
예
형제도 없고
어머니도 돌아가시고
아버지도...
지금은
제게 만복이 하나뿐입니다
(은우) 많이 드세요
쓰읍, 지금 저를
좀 불쌍하게 보시는 겁니까?
(세풍) 족통곡 짚어보십시오
여기쯤이요
(세풍) 예
효연 아가씨는
은우 님이랑 많이 닮았습니다
저랑요?
예
아, 아니
지금 말고
예전 은우 아씨 시절이랑
(세풍) 꼭 세상에
혼자서만 발 디디고
서 있는 것 같았으니까요
이상하죠?
정혼자도 그리도 끔찍히 챙기고
정 대감도
딸을 애지중지 아끼는데
꼭 혼자서
버티고 있는 것처럼 보였습니다
아니요
전...
유 의원님을 더 닮은 것 같아요
[의미심장한 음악]
어째서요?
만복이를 지키려는
의원님의 눈빛
꼭 효연 아가씨를 닮았거든요
반이
[효연의 떨리는 숨소리]
반이는
(세풍) 무슨 말씀이신지?
풍이...
풍이는...
풍아...
이러면 어떤 느낌이지?
효연 아가씨는
개반이를
왜 반이라고 불렀을까요?
(신우) 기록상으로는
만복이라는 자가 죽인 게 확실하군요
[순만의 옅은 한숨]
계수의원에 사는 노비라
(순만) 생각할 게 따로 있습니까?
천한 놈이 사람을 죽였으니
참형으로도 부족합니다
(정 대감) 내 딸의 정혼자가
청나라에서 들여온 것이네
아주 귀한 것이니
집에 놓고 오래 보시게
청나라?
[순만의 웃음]
우리 집 노비 놈 사망 건으로
관아와 엮여
골치가 아프구먼
일이 빨리 마무리됐으면 하는데
제가 서둘러 처리하겠습니다
[정 대감의 웃음]
(정 대감) 역시 답답이 현령보다는
우리 임 좌수를 통해야
일이 된다고들 하지
(서 현령) 아직 수사가 덜 끝났소
의심스러운 구석도 많은 사건입니다
서 현령!
조정에서 풍속을
어지럽히는 자들을
(순만) 엄단하라는 명 못 들었소?
이딴 노비들 죽고 사는 문제에
이렇게 시간을 허비할 필요가 없죠
3일
그간 새로운 증좌를 찾지 못하면
형을 집행하겠습니다
나는 수사 기록만 봅니다
기록상으로 그가 명백한 범자이니
그리하겠소
[새소리]
[경쾌한 음악]
[할망의 신난 신음]
(남해댁) 쓰읍, 쯧
[할망의 놀라는 신음]
무슨 날입니까
(세풍) 아침부터 이 많은 걸
(장군) 공진단 만들어요
만복이 형님
옥에서 보강해야 돼요
우리는 만복이
사식 좀 만들어 주려고
(남해댁) 그 식성에
옥밥이 성에 차겠어?
멧돼지 먹을 주먹밥
그, 뭐 맛 낼 걸
같이 넣어야 하지 않나요?
(입분) 안 상하고 오래 두려면
소금이랑 참기름으로만
간을 해야 하거든요
- 다른 걸 넣으면 상해버려서
- (은우) 아...
(남해댁) 아씨는 옥에
갇혀보신 적이 없어서 모르지
남해댁은 혹시 갇혀보셨나요?
내 전남편 내가 죽였잖소
나도인데?
(은우) 예?
정말요?
(남해댁) 나 혼인도 안 한 몸이오, 쯧
(입분) 남해댁이 옥바라지 음식
부탁 많이 받거든요
다들 만복이를 위해
정말 대단해요
(은우) 뭐부터 할까요?
(남해댁) 자
보자기로 싸시오
(은우) 네
다들 고맙습니다
근데 이건 꼭 잔치 음식 같네요?
이거이
따로 쓸 데가 있다고 하셔서
누가요?
(지한) 내가 부탁했다
정 대감 댁 다시 쳐들어간다며?
[지한의 헛기침]
뭐야, 그 표정은?
[하인의 못마땅한 숨소리]
돌아들 가시죠
(하인) 이번에는 저 진짜
대감마님께 죽습니다요
(남해댁) 아니, 그래도
요리를 좀 보고 말하시오
이거 한 번 보면
버릴 수가 없을 거예요
됐수다, 응?
괜히 들였다가
내 제삿밥이나 되겠지, 뭐
[하인의 헛기침 소리]
(은우) 동헌에서 나왔습니다
[흥미로운 음악]
아, 그러십니까?
(하인) 그때도 그러시더니
[하인의 헛웃음]
그럼, 뭐 나왔다가 잘 가십시오
나라에서 내린 음식을
함부로 폐기하면
[흥미진진한 음악]
나라에서?
[은우의 어색한 웃음]
문제가 생기지를 않겠어요?
저 음식
(은우) 혼사를 앞둔 이 댁 아씨
건강이 나빠졌다는
얘기가 퍼져서 말이야
무려 임금님께서
직접 내려보낸 감찰어사께서
지시하셔서 보낸 건데
아휴, 어떡해
그냥 돌아갈까?
(하인) 아니, 아니, 아니, 아닙니다
아닙니다요
저, 정 그러시다면
저희 대감마님께서
돌아오시는 대로
바로 여쭤볼 테니까
잠시만 기다려주신다면...
아, 그럼, 이렇게 하십시다
(은우) 저랑 의원님은
밖에서 기다리겠습니다
대신 우리 참모가 가서
음식만 전달하고
나오면 되지를 않겠어요?
[은우의 옅은 웃음]
[세풍의 옅은 웃음]
살인죄로 잡힌 범자한테는
사식이 안 되는데?
누가 살인죄야?
오라버니는 포졸 생활이 몇 년인데
아직도 그리 감이 없어?
(칠성) 내가 잡아넣었냐?
아휴 관아의 사람은
다 한통속이지, 무슨
[칠성의 당황한 신음]
(입분) 왜 그래?
(순만) 아이고, 숭악해
네놈이 지금 남의 재산을
도끼로 쳐 죽이고도
발뺌을 하고 있다고?
아니구먼요, 지는요
절대로 사람을 죽인 적이 없어요
진짜예요
[순만의 비웃음]
뻥치시네
네놈은 3일 있으면
모가지가 떨어져
(순만) 뭔 말인지 알지?
모가지가 댕강하고
잘려나간단 말이야
[순만의 비웃음]
[지한의 화난 숨소리]
(지한) 자식이...
뭐야, 이게
(지한) 너
한 번만 더 내 식구 협박하면
가만 안 둔다
가만 안 두면 어쩔 건데?
(순만) 왜?
네가 아직도 내의원에서
끝발 날리던 의원 나리 같냐?
[무거운 음악]
허튼소리 하지 마라
(순만) 에헤이
쯧쯧쯧
너 궐에서도 줄 잘못 서서
천지 분간 못 하고 날뛰다가
모가지 날아간 거잖아
그 입 못 다물어!
아...
저놈도 죽으면
배 갈라볼 참인가?
(순만) 내의원의 미치광이
돌팔이 계지한 나리
(지한) 이 자식이, 이놈!
[순만의 떨리는 숨소리]
두 발로 못 나가게 해 주마
내 침술 알지?
아이고, 소름 돋아라
알지, 내 잘 알지
사랑하는 여인도
황천길로 보내버린
신비의 침술?
[순만의 비웃음]
(순만) 아, 입분이 많이 컸네
엄마 얼굴은 기억나냐?
[전 부치는 소리]
(하인) 아, 음식만
전달해 주고 간다면서
뭘 또 이렇게 판을 벌려!
(남해댁) 그러면
다 식어 빠진 전을 올리나?
그러다 감찰어사 나리
아니지, 주상 전하께서
내를 추궁하면 어쩌려고
아니, 거참 그래도
(남해댁) 아
맛있네?
[하인의 옅은 웃음]
맛있어
근데 이걸 내가 먹어도 되나?
(남해댁) 괜찮소, 괜찮소
많이 먹으시오
[하인의 놀란 신음]
(남해댁) 아랫놈들 마음은
아랫놈이 안다고
다들 고생하는 거 아이까
내가 여유 있게
부쳐온 거 아이오
집에 있는 사람들
싹 다 불러모으소!
(하인) 응
[하인의 웃음]
[전 부치는 소리]
(장군) 네
[흥미진진한 음악]
[장군의 휘파람 소리]
[세풍의 옅은 신음]
[세풍의 힘주는 신음]
[장군의 옅은 웃음]
기다리시오
[하인들의 웃음]
(남해댁) 봐라, 이거 봐라
기다리시오
따뜻하게 먹어야 하니까
가만히 기다리시오
[새소리]
(효연) 아니 됩니다
거문고는 그냥 두기로
약조하지 않으셨습니까?
[효연의 놀란 숨소리]
[긴장되는 음악]
(길수) 다음 달에 혼인을 치르면
[효연의 떨리는 숨소리]
내 집안 살림을 도맡을
안주인이 되는데
어차피 거문고 같은 걸
계속할 수는 없잖습니까?
이것만은
그만둘 수가 없습니다
앞으로 내 말에는
토 달지 마십시오
[효연의 떨리는 숨소리]
대답
대답!
[효연의 놀라는 신음]
알겠어요
(길수) 내 안사람이 되면
언제나 고상한
아름다움을 갖추는 데
최선을 다해야 할 것입니다
마음에 드십니까?
하나
집안에 우환이 있는데
이리 화려한 것을
우환이라니요?
무슨 말씀을 하시는 겝니까?
반이가
[효연의 당황한 신음]
개반이가
불귀의 객이 되어 버렸는데
그게 우리와 무슨 상관입니까?
(길수) 아가씨는 그날
아무 데도 가지 않았고
아무것도 하지 않았습니다
그렇지 않습니까?
괜찮습니다
아가씨
댕기가 아주 잘 어울리십니다
[문 열리는 소리]
(세풍) 아이...
이, 이래도 될까요?
(은우) 어쩔 수 없습니다
의원님도
병자를 살리기 위해서라면
물불을 가리지 않으시잖아요
저도 증좌를 찾기 위해서
뭐라도 할 겁니다
만복이 살려야죠
예, 맞습니다
살려야죠
근데 뭘 찾으시는 겐지
[긴장감 고조시키는 음악]
[뒤적이는 소리]
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
(하인) 어르신
[하인의 웃음]
아, 이것 좀 드셔 보시라고
알겠네
(길수) 놔두면 내가 알아서
부엌으로 갈 것인데
번거롭게 했군
아니, 이 녀석이 어르신께서
음식 맛을 못 보셨다고 해서
[장군의 옅은 웃음]
이, 어찌나 잡아끄는 통에
[하인의 웃음]
(장군) 맛있다, 맛있지?
(하인) 어
[장군과 하인의 웃음]
[세풍과 은우의 안도하는 숨소리]
찾았습니다
이것은
개반이의 호패입니다
한데 이름이
개반이가 아니라 반이네요
(은우) 예
친구, 벗
짝이라는 뜻이지요
[의미심장한 음악]
(만복) 아이고, 도련님
아유
아니, 병자 안 보시고
여기는 워쩐 일이세유?
[세풍의 한숨]
이미 다 완벽하게 진료했지
진작에 집으로 다들 돌아갔다
역시 조선 최고의 의원이세유
이제 그 침만 놓으면
아이고, 죄송해유
[만복의 꼬르륵 소리]
(만복) 아이고, 야, 크흠
아이, 그, 기왕지사 오실 거면
그, 주먹밥이라도 좀 챙겨오시지
눈치 없으신 거는
참 바뀌지 않으시네유
내 그 생각을 못 했구나
[배 쓰다듬는 소리]
[은우의 옅은 웃음]
(만복) 워매!
역시 최고세유, 잘 먹을게유
[은우의 옅은 웃음]
[만복의 다급한 숨소리]
[만복의 탄성]
[만복의 쩝쩝거리는 소리]
도련님
저 죽거든
땅에 꼭 좀 묻어주셔유
마음 약한 소리!
(세풍) 내가 너 죽게 안 둔다고 했지!
(만복) 에이, 저희 같은 천한 것들이야
그냥 죽으면 그만이고
버려지잖아유
지는유
무덤은 꿈도 안 꿔요
그냥
땅에만 묻어주셔유
쓰읍, 아마 죽은 그놈도
그냥 버려졌겠쥬?
아유
천지 신령님
제발 그놈 혼백 거둬가 주세유
악귀가 되어서
다시 만나기는 싫습니다요
[만복의 울먹이는 소리]
[만복의 컥컥거리는 소리]
[만복의 울음 참는 신음]
[새소리]
(칠성) 여기네요
요래 요 보름만 두면
산짐승들이 다 해결해 뿌는 거죠
(세풍) 사람이 죽었는데
이리 둔단 말이오?
노비잖아요
[칠성의 한숨]
오라버니
은우야
(신우) 네 어찌
언제부터 기다린 것이야?
여쭐 것이 있습니다
(은우) 옥에 갇힌 자와 죽은 자가
모두 노비라서
일이 일사천리로
형이 집행되는 것입니까?
(신우) 노비가 아니었어도
달라질 것은 없다
나는 판결을 하는 사람일 뿐이야
그 판결은
증좌로 하는 것이고
(은우) 형을 조금만 연기해 주세요
아무런 동기도 없는데
시신 옆에서
발견됐다는 이유만으로
살인범으로 몰다니요
동기만 없지 증좌는 있으니까
그리고 이미 조정에 보고를 올린
상황이라 그럴 수는 없다
그거를 엎을 새로운 증좌가
나온다면 모를까
하, 어찌 이리 서둘러서
내 이럴 거면 널 다시
내아로 불러들이라 해야겠다
번번이 그 의원이라는 자와 함께
험한 일에 엮이지 말란 말이다
은우 너는 원래
밝고 명랑한 아이였지를 않느냐
[흥미진진한 음악]
오라버니
원래 그런 사람이란 없습니다
(은우) 들어가 보겠습니다
[신우의 한숨]
[긴장된 음악]
(세풍) 하나, 둘, 셋
[문 닫히는 소리]
(은우) 아가씨
일전에 뵀던 계수마을
의원들입니다
잠시 들어가겠습니다
좌관맥이 허합니다
한 번씩 끊어지기도 하고요
(세풍) 심장에 기운이 없어
손이 떨리는 심허수진입니다
우선 침, 뜸으로 기운을 돌게 하고
탕약을 드시게 해야 합니다
다음번에 시침을 해 볼까요?
(은우) 네
[효연의 떨리는 숨소리]
(효연) 침도 놓을 줄 아십니까?
그럼요
원래
이리 의술에 능통하십니까?
[잔잔한 음악]
부럽습니다
원래 그런 사람이란 없습니다
(은우) 모름지기
자신이 원하는 것을 선택하고
스스로 변하는 것이지요
저도 의술을 익힌 지는
그리 오래되지 않았답니다
(세풍) 저희와 함께
꼭 가주셨으면
하는 곳이 있습니다
[새소리]
[풀벌레 소리]
(은우) 개반이의 처소에서
찾은 것입니다
개반이 호패가 맞습니까?
(세풍) 반
벗, 동료
짝이라는 뜻이지요
[애잔한 음악]
원래 이름 개반이는
밥 반 자를 써서
개밥이라는 뜻일 테지요
아마도 대감께서
먹을 것을 던져주고는
멸시하며 붙여진 이름일 겁니다
[정 대감의 한숨]
(정 대감) 옛다!
먹어라!
이제부터 네 이름을 개밥
개반이라고 해야겠구나
[정 대감의 웃음]
(세풍) 그런 개반이를 아가씨는
개반이가 아니라
반이라고 불러주셨지요
(어린 효연) 이제 네 이름이야
[어린 반의 옅은 웃음]
(세풍) 둘도 없는 벗이라는 의미
아닌가요?
친구처럼 같이 자라셨으니까요
반이가 호패를 받을 때
같이 자란 벗이
도움을 준 것이겠거니
은우 님께서 짐작하신 건데
맞습니까?
[효연의 흐느끼는 소리]
반아
미안해
[효연의 훌쩍이는 소리]
이제
기억이 났습니다
(효연) 반이가 죽을 때
제가 그곳에 있었습니다
어쩌면
제가 반이를 죽였을지도
[어두운 음악]
관아로 가서
모든 것을 고하겠습니다
하루만 시간을 주세요
[효연의 놀라는 신음]
(길수) 아가씨
기운을 차리셔서
정말 다행입니다만
이러다 또 쓰러지시기라도 하면
저는 어찌 살라는 말씀입니까?
집으로 어서 돌아가시지요!
(세풍) 효연 아가씨께서는
고할 말씀이 있으십니다
적당히 하십시오
한 사람이
죽고 사는 문제입니다
천한 것들이 죽고 사는 것보다
내 여인의 안위가 더 소중합니다
(세풍) 그리 소중한 여인을
천한 재물로 핍박합니까?
(길수) 의원님
지금 천한 재물이라고 하셨습니까?
당신네 천한 몸종이
우리 천한 몸종을
목 졸라 죽였으면
배상을 하셔야죠
지금 그럴 돈이 없어서
이러고 다니시는 거 아닙니까
안쓰럽게
가시죠
어서요
말씀하신 거
부탁드립니다, 아씨
[지한의 한숨]
(순만) 하
[순만의 헛기침]
에이!
집구석 분위기가 왜 이래!
어째 벌써 초상집이야!
쯧쯧쯧쯧쯧
뭐 하느라 여기까지 기어와?
모르겠냐?
네놈 속 다 까뒤집어놓으려고
내가 가마 타고 행차하셨지
[순만의 웃음]
(순만) 어! 소문 들었냐?
저 우암골 망나니가
푸!
칼 갈고 있다던데, 어?
칼
[순만의 비웃음]
다들 내일 유시에 관아로 나와서
그놈 모가지나 챙겨 가
(지한) 저, 이!
[장군의 울음]
- (할망) 저 놈이, 저, 저...
- (남해댁) 아이고
(순남) 뭐 하게?
아, 이, 이!
이런 노망난 할망구가 뒈지려고!
[할망의 분한 신음]
[순만의 헛기침]
난 좋은 소식 전했으니까
그럼 간다
[순만의 웃음]
[장군의 울음-계속]
멀리 나오지 마
어, 어
[순만의 웃음]
간다
[지한의 한숨]
[새소리]
(은우) 효연 아가씨가
관아로 나올까요?
지금은
믿고 기다리는 수밖에 없습니다
(지한) 믿고 기다리기는
뭐를 믿고 기다려?
두 사람은 너무 순진하고 착해서
큰 탈이요
(할망) 순진?
풍이랑 색시가?
얘들 안 그래
[할망의 옅은 웃음]
[흥미진진한 음악]
(길수) 약재는 제일 좋은 거로
[거문고 연주 소리]
(효연) 제가 그곳에 있었습니다
(만복) 주인 아씨한테
뭐 하는 짓이에요, 이게 지금?
[만복의 신음]
(길수) 어제도 분명
이 방에서 누워 계셨지요
정녕 죽고 싶으신 겝니까?
제가 반이를 죽였을지도
지, 지는 사람 안 죽였어유
(세풍) 이상 현재까지의
조사 내용입니다만
(입분) 아!
그냥 관아에 효연 아가씨가
범자라고 고하면 되잖아요
자기 입으로도 얘기했다며?
(남해댁) 아가씨가 진짜
개반이를 죽였을까?
쓰읍, 오누이 같은 사이라더니
설마
하긴
개반이가 좀 노비 같지가 않고
애가 좀 반항적이기는 했어
기럼 설마
연심을 품고 나쁜 짓거리를?
[입분의 놀란 신음]
(지한) 아, 이봐, 이봐
저급하게 그런 치정 쪽으로만
몰아가지 말라고
그 개반이 쪽이나
잘생긴 양반 쪽이나
둘 다 치정이야!
(남해댁) 그런데 그 아가씨
손도끼 잡을
힘도 없어 보이던데
(은우) 아, 손도끼가 아니라
끈으로 목을 조른 것이라
불가능해 보이지는 않은 것 같습니다
(남해댁) 에에?
손도끼가 아이요?
장터에서는 다들 기렇게 소문이 나서
만복이 그놈 팔뚝이
원래 예사 팔뚝이 아니어서
사람 하나 잡겄다, 잡겄다 했는데
진짜로 잡아 부렸다고
난리가 났었지!
[의미심장한 음악]
아, 동헌에서도
사인을 따로 공표한 적은 없습니다
(지한) 그냥 소문이 나면 나는 대로
내버려 뒀었는데
그렇다면
길수 도령은 어떻게
(길수) 당신네 천한 몸종이
우리 천한 몸종을
목 졸라 죽였으면
정확하게 알고 있었습니다
목 졸라 죽였다는 것을
범인 잡으러 가시지요
(할망) 범인 잡으러 가자!
[할망의 신난 신음]
[하인의 놀라는 소리]
(하인) 또 왜 오셨습니까, 정말!
(세풍) 의원이 왜 왔겠소!
대감마님 강녕하신지 뵈러 왔지
대감마님!
- (하인) 아이, 좀 조용...
- (정 대감) 밤중에 웬 소란이냐!
따님을 만나야겠습니다
[세풍의 거친 숨소리]
한발 늦었습니다
이미 이곳을 떠났습니다
방을 붙여
잘생긴 놈이 죽일 놈이여
언제 화공을 불러서 방을 붙이오?
입분이 누나가 그리면 됩니다
아휴
잘생긴 것 빼고는
자세한 특징은 기억 안 나는데
(남해댁) 장군이가 뭐든 다 기억한다
장군이
너 그 남자 얼굴 봤어
아이 그렇니?
[흥미진진한 음악]
(장군) 눈은 더 못되게 생겼습니다
아닙니다
전혀 안 닮았습니다
(입분) 아이
[붓 내려놓는 소리]
씨!
그것도 아닙니다!
이상합니다, 하나도 안 닮았습니다!
아닙니다
잘했습니다!
맞습니다! 그겁니다!
조금만 더 진하게
거의 다 됐습니다!
완성입니다
(함께) 좋았어!
[효연의 힘겨운 신음]
[효연의 신음]
[효연의 가쁜 숨소리]
아가씨
이 고개만 넘어가면 됩니다
내 남은 평생
행복하게 해 드릴 테니
조금만 더 힘을 내십시오
[효연의 울먹이는 소리]
저를
보내주시면 안 됩니까?
[무거운 음악]
부탁입니다
어서요!
[효연의 저항하는 신음]
[효연의 울먹이는 숨소리]
[효연의 싹싹 비는 소리]
보내주시기만 하면
아무에게도 말하지 않겠습니다
[효연의 흐느끼는 소리]
아무에게도 말하지 않아?
뭐를요?
아가씨는
아무것도 본 것이 없습니다
[효연의 떨리는 숨소리]
우십니까?
(길수) 누구 때문에 이리됐는데
눈물을 보이십니까?
[효연의 흐느끼는 소리]
아가씨가 거문고만 켜지 않았어도
이리되지 않았습니다
나를 이런 꼴로 만든 거는
바로 너란 말이야!
알아들어?
[효연의 울음]
죽여버리고 싶은 거
꾹 참고 있는데 울어?
[효연의 두려운 신음]
[효연의 흐느끼는 소리]
송구하오
실수를 범했소
용서하시오
[효연의 울먹이는 숨소리]
(길수) 내게 있어 아가씨는
내 전부요
내 목숨입니다
나는 죽음이 두렵지 않소
내가 두려운 것은
당신을 못 보는 것이오
그러니 제발
힘을 좀 내주시오
이런 사람 못 보셨습니까?
[장군의 가쁜 숨소리]
(장군) 이 사람들 못 보셨습니까?
이 사람들 못 보셨습니까?
- (할망) 좀 봐!
- (상인) 아이!
(여자) 돌아가세요, 좀
[할망의 훼방하는 소리]
(상인) 에이!
- (여자) 아휴
- (상인) 저 할망구가
(입분) 이렇게
예쁘장하게 생긴 아가씨
(남해댁) 잘 보시오
눈이 부리부리하고
진짜 못 봤어?
(아이들) 응! 진짜 못 봤어
[지한의 서두르는 신음]
(지한) 어, 어, 어, 반푼아, 아유
[지한의 가쁜 숨소리]
소락포구로 가는 외길에서
길수를 봤다고 한다
(은우) 소락포구라면
청나라 상인들이
많이 드나드는 곳입니다
매달 보름 신시에
청나라에서 배가 들어온다
(지한) 그놈은 청나라에서 물건을
들여오던 상인이었으니
잘 알 게야
보름이라면 오늘입니다
[지한의 놀라는 신음]
(은우) 신시까지라면
여유가 별로 없습니다
(은우) 오라버니!
[은우의 가쁜 숨소리]
감찰어사의 승인이 있으면
말과 포졸을
쓸 수 있다 들었습니다
사적인 일에 관의 자원을
투입할 수는 없다
법의 공명정대한
집행을 위한 일입니다
사적인 일이 아닙니다
(은우) 심지어 그 진범이
효연 아가씨까지
인질로 잡고 있습니다
법도는 법도다
나는 원칙대로 처리할 것이야
오라버니
(세풍) 저를 믿어주십시오
그자가 진범입니다
반드시 잡아야 합니다
만약 제가 틀렸다면
어떠한 벌이라도 받겠습니다
[애잔한 음악]
자네가 뭔데
(신우) 지난번에도
사내아이를 풀어주자고 해
모두를 당황케 하더니
이거는 개인이 벌을
받고 말고 할 그런 문제가 아닐세
사람의 목숨이 달린 일인데!
이대로 포기할 수는 없습니다
도와만 주신다면
어떠한 명이라도 따르겠습니다
(세풍) 저 혹시
개반이 시신 어디 있는지 아시오?
일어나게
[세풍의 한숨]
급하다 하지 않았나?
말을 내어주겠네
(신우) 형은 원칙대로
유시에 집행할 것이야
그때까지 그자를 잡아 와야 하네
[무거운 음악]
(포졸2) 비키시오!
[사람들 웅성거리는 소리]
비키시오!
(포졸3) 비키시오!
[사람들 웅성거리는 소리]
(만복) 사람 살려
- (남해댁) 만복아
- (할망) 만복아
[만복의 두려운 숨소리]
(만복) 저 좀 살려주세유
- (할망) 만복아, 만복아...
- (남해댁) 만복아
[할망의 울먹이는 소리]
(할망) 만복아
만복아!
[사람들 웅성거리는 소리]
(세풍) 다녀오겠습니다
아니
말도 잘 타십니까?
시간이 없습니다
어서 가시지요
(은우) 이랴!
[말 울음소리]
(세풍) 이랴!
[은우와 세풍의 말 모는 소리]
[북소리]
[사람들의 두려운 신음]
[망나니의 물 뱉는 소리]
[만복의 떨리는 신음]
[울리는 말발굽 소리]
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'사랑스런 너의 곁에']
(세풍) 멈추시오!
- (길수) 모두 비켜!
- (세풍) 그만두시오
(만복) 도련님, 도련님, 도련님!
[망나니의 기합 소리]
(태학) 유세엽이를 찾은 모양이지?
죽이거라
(신우) 이 뒤에 감춰진 비밀을
낱낱이 밝혀서라도
반드시 살아남을 것이다
(지한) 헛것을 보다니
평소에도 이런 증상이 있었는지요?
(은우) 멍 자국
또 상처 자국이다
때린 게 누구인가?
(세풍) 잠시 여쭐 게 있습니다!
마님!
(지한) 너 그 눈치 없는 거는
병이야, 병
(신우) 내 그 의원 놈과 엮이지 말라
그리 말하지 않았어!
구해야 됩니다, 석철이
(은우) 그래서 일부러
왕진 가겠다 하신 거 아닙니까?
(세풍) 도와주실 거죠?